Entrevista Silvia

Entrevistadora: La información que tú me des solamente será usada para fines académicos, nada de andar ahí divulgando lo que tu me cuentes y cuando yo analice tu información no voy a poner tu nombre, voy a poner entrevista núm. 2 o núm. 3 y ya… 
 Entrevistada: Aaaa ok entonces puedo decir cualquier cosa (se ríe)
Entrevistadora: Todo lo que tú me quieras contar (se ríe). Pero para empezar, bueno, de eso se trata la investigación no… pues si voy abordar un poquito de tu vida privada, pero como te comento no se verá utilizada para ningún fin más que académico; bueno la primera parte de la investigación son datos muy generales, tu edad, hasta que año estudias, tu estado civil, con quien vives, cuantos años tienen tus hijas a que se dedican. Si quieres puedes comenzar contándome tu edad…
 Entrevistada: Ok mira yo tengo 46 años, tengo dos hijas una se llama Ana quetzal tiene 21 años y la otra niña se llama tlahueyolot tiene 19 años ambas son estudiantes tlahue todavía no comienza la universidad, pero…
Entrevistadora: Ya se trabo esta cosa (dificultades técnicas, se cortó la llamada)
-Reconectando la llamada-
Hola yo te estaba marcando a ti y tu me estabas marcando a mi (risas)
Entrevistada: Si, es que crees mi teléfono la verdad estaba fallando y se paga automáticamente 
Entrevistadora: Este igual este igual a estado fallando (risas) bueno te quedaste contándome la edad de tus señoritas 
Entrevistada: Ok , mi primera hija que se llama Ana quetzali tiene 21 años y tlahueyolot tiene 19 años, ambas son estudiantes, mi hija la mayor este año termina lo que es la carrera y la menor este año inicia la universidad a final de febrero 
Entrevistadora: ¿Y tu hasta que año estudiaste? 
Entrevistada: Tengo una carrera comercial que es auxiliar contable pero la verdad pues no la ejerzo 
Entrevistadora: Ya no la ejerces (risas) bueno no importa…
Este, bueno, ahora platícame como era un día común antes de la pandemia, antes de que nos encerraran un marzo del 2020, como era un día normal en tu vida
Entrevistada: Pues este ya sabes no, levantarte tempranito por que era preparar desayuno que era como a la 5 de la maña era levantarse y prepara el desayuno para mis hijas comúnmente pasan de desayunar antes de ir a la escuela, ya después de que ellas se van, me ponía a hacer mi aseo, porque me encontraba desempleada, me encuentro actualmente.
Entonces era hacer el aseo , mi comida, ir por mandado, para que cuando ellas regresaran ya este lo que es la comida, después cuando ellas llegaban comíamos juntas , por la tarde platicábamos  un ratito y la verdad pues si veía comedias ( risas) ahorita ya no pero si veía algún tipo de comedias , también  mi papa estaba un poquito enfermo y lo apoyábamos en ir al doctor con él y a veces a quedarnos en la noche porque teníamos que hacer algunos tramites comúnmente era eso  , antes  de eso pues trabajaba  y era levantarme un poquito mas temprano , yo me metía  a bañar a las 4 de la mañana para que nos dieran tiempo de bañar a todas y me bajaba a hacer mi que hacer , yo entraba  las 8 de la mañana a trabajar , trabajaba de capturista , regresaba a mi casa a las 4 de la tarde y era terminar el aseo que dejaba pendiente en la mañana ,  también comíamos juntas y mas tardecita o ya  en la nochecita pues también a comer no… 
Entrevistadora: Oye y a qué hora descansabas ¿cuántas horas te dedicabas a ti? Como… como… Silvia, ósea que no hicieras que hacer o que no tuvieras que hacer una cosa de trabajo, algo que tú lo dedicaras a descansar o para distraerte o para divertirte ¿que hacías? y ¿cuántas horas? o ¿a qué hora lo hacías?
Entrevistada: Pues realmente era variado, los fines de semana sabes que en casa nunca termina el que hacer, y se juntaba un montón de ropa, estoy acostumbrada a lavar a mano, no hace mucho comencé a lavar poquitas sabanas en lavadora, si era variado, comúnmente antes los sábados los ocupaba para lavar, desde las 8 de la mañana e iba terminando como a las 3 de la tarde y lo que era la tarde ya el sábado y domingo lo ocupábamos.
Entrevistadora: No me está grabando, que horror (risas) Espérame, ay Híjole, que cosas es que … 

-Termina grabación primera parte por dificultades técnicas-

Entrevistadora: Ok, vamos a seguir, no sé qué hice, pero vamos a esperar que se grabe bien, este... me estabas contando de que ahora ya lavas en la lavadora, pero antes lavabas a mano todo no…
 Entrevistada: sí, si la verdad me ha costado trabajo si uso mucha agua y jabón, lavar en la lavadora porque la verdad si soy muy desesperada por que yo siento que tarda mucho en salir la ropa no… más fácil lavar a mano, que a lo mejor es muy tardado no, pero aun así sigo lavando a mano.
Entrevistadora:  Bueno y entonces tu que hacías antes de la pandemia para divertirte, salías a caminar o ibas al cine o ibas de compras o veías televisión o ibas al gimnasio, o no sé, no sé qué actividad hacías tu cuando no era la pandemia y que utilizaras ese tiempo para divertirte o para descansar o para relajarte.
Entrevistada:  A mira la verdad mis hijas encontraron una persona que hace excursiones y de paso si llegábamos a ir con ellos por que me agradaba como la organizaban, a veces cuando había una película buena llegábamos a ir al cine, o también llegábamos a ir de compras, que el vestido, que la blusa o cosas así no y este… también vemos televisión no, llegábamos a ver comedias o alguna película que nos gustaba no. 
Entrevistadora: A muy bien y ahora ¿cómo es tu día ahora en la pandemia? ¿cómo es un día normal? digamos en esta contingencia, que cambio de lo que tu hacías antes a lo que es tu vida ahora, como se modificó tu día, como es un día tuyo, un día cotidiano como es hoy…
Entrevistada: Pues ahora me levanto un poco más tarde, veo las noticias, de las 8 de la mañana, tomo café y pan me quedo ahí viendo tele un ratito, ahora que antes no lo hacia, ahora si lo hago más ya después empiezo con mi limpieza.
Fíjate que nos hemos dado cuenta que  ahora con lo de la pandemia no nos da tanta hambre  como antes , de hecho solo hacemos dos comidas al día y antes no , antes si hacíamos todas las comidas , así que ya desayunamos un poco tarde como 11 o 12 por lo mismo que vemos tele temprano luego ya me apuro a la limpieza , después de eso vuelvo a ver un poquito  las noticias como a medio día y en la tarde hemos hasta ahorita visto series , series en la tele ,prácticamente como estamos encerradas nos la pasamos viendo tele y comiendo chucherías ( risas)  que los curritos o jícamas que es lo que más comemos.
Fíjate que por ejemplo los días lunes , a hoy!, los agarramos de compras , desde temprano nos vamos a las 8 de la mañana a mas tardar es de 7 y media a 8 ,compramos lo que es la verdura, carne ,fruta lo que es la semilla , compramos para 15 días lo que antes íbamos comprando del diario no , ahora hasta las tortillas por semana la verdad , comemos prácticamente refrigerado ,  fíjate que cuando llegamos de las compras nos dedicamos a limpiar todo lo que compramos ,compramos un atomizador con cloro y agua lo lavamos  y conforme se va limpiando lo alzamos al refri o en los estantes , ya después hacer comida , lavar verdura , lavar ropa ; ya pasado de las 6 de la tarde me voy bañando apenas ,y fíjate que no se si es porque comamos menos pero me siento muy cansada o no se si porque sea el encierro,  por que por ejemplo antes veníamos  a Walmart  caminando o íbamos al tianguis caminado , hacíamos varios recorridos y no me cansaba y ahora he notado que he estado encerrada , salgo y me canso no sé por qué sea …
Entrevistadora: ¿Y por qué decidieron comer solo dos veces y no tres o cuatro?
Entrevistada: Porque… por lo mismo que nos levantamos más tarde, pero yo a las 8 tomo mi café con un pan, ya de ahí como mis hijas están en clase o así y no les da hambre, pues las espero y ya me acostumbre a esperarlas y ya desayunamos como a las 12 , por ejemplo ahorita no hemos comido por que ya desayunamos como a la una , entonces ahorita en otro ratito ya vamos a comer como a las 8…
Entrevistadora: Y… ¿cómo te sientes con todos estos cambios?
Entrevistada: Cansada, la verdad me canso mas 
Entrevistadora: Y ¿te gustan estos cambios? ¿o te disgustan?
Entrevistada: No es tanto que me disguste, pero si no me gustan, fíjate que con lo de la pandemia algo que noto es que mucha de la gente no se cuida, por ejemplo hay mucha gente sin cubrebocas y si todos nos cuidáramos saldríamos más rápido de la pandemia  y seria volver a nuestra actividades 
Entrevistadora: Si también lo creo 
Entrevistada: Es lo que no me gusta 
Entrevistadora: Si hay muchas que nos disgustan verdad, bien ahora vamos a hablar de tus vacaciones ¿cuántas veces al año tus hijas tenían vacaciones en la escuela? 
Entrevistada: Mira por ejemplo mi hija la mayor ya va a terminar el cuatrimestre y le dan una semana, en semana santa le dan 3 días de vacaciones y en diciembre creo le dan unos 10 días o un poquito menos
Entrevistadora: ¿Y en verano no tiene? en julio o agosto
Entrevistada: Mmm si tiene, pero no son muchas, hay no, no recuerdo bien, pero no son muchas, por que precisamente cuando ella estaba en clase yo la tenía que llevar a la terminal y todo mundo estaba de vacaciones y ella no ,pues si la tenia que acompañar , por que salía a las 6 y media de la casa , entonces si la tengo que acompañar 
Entrevistadora: ¿Y tlahui cuando tenía vacaciones?
Entrevistada: Tlahui como es de EPT si tenia en diciembre y entraban hasta febrero y en agosto también tenían, pero no me acuerdo cuanto tiempo…
Entrevistadora:  ¿Ósea no llegaban a coincidir las vacaciones de las dos?
Entrevistada: Si coincidían, pero solo por días 
Entrevistadora: ¿Y cuándo coinciden sus vacaciones salen ustedes algún lugar para vacacionar o para divertirse algún otro lugar?
Entrevistada: Así como viajes largos no, y si llegábamos a salir, pero de ida y vuelta 
Entrevistadora: ¿Y cuándo fue la ultimas ves que salieron de vacaciones o de excursión?
Entrevistada: Así bien bien, fue hace un año que fuimos a chinahupan puebla y esta ocasión …porque no sabíamos que iba durar tanto la pandemia, pero mis hijas si se fueron en noviembre, pero yo no pude ir por mis alergias 
Entrevistadora: ¿Y cuánto te gastaste por ejemplo cuando fueron a chinahupan? ¿cómo cuánto te gastaste?
Entrevistada: Pues no se… pero un aproximado de 2500 a 3000 a ver Espérame, no mira más o menos como unos 3500 entre pasajes y comidas 
Entrevistadora: ¿Fue de ida y vuelta entonces?
Entrevistada: Si fue de ida y vuelta, salimos a las 6 de la mañana y regresamos como a la una de la mañana
Entrevistadora: ¿Y se fueron en autobús o en que se fueron?
Entrevistada:  Si en autobús 
Entrevistadora: ¿Y alguien compartió los gastos o solo tu los pagaste?
Entrevistada:  Entre mis hijas y yo
Entrevistadora: Oye… y si pudieras decirme ¿qué porcentaje destinan de tus gatos de todo el año? ¿qué porcentaje destinan para vacacionar?  que porcentaje de todos tus ingresos lo utilizan para vacacionar, o a un día de excursión 
Entrevistada: Ay pues realmente muy poquito he Gregoria(risas), porque no es muy constante que lo hagamos, es muy poquito 
Entrevistadora: A ok si es muy poquito, bueno no importa que no sepas, mmm bueno vamos a preguntarte dos cositas más, una es para conocer si lo que tu haces de salir de excursión, o de ir al cine o de ir a hacer algunas compras, se parecen lo que hacen tus familiares cercanos o por ejemplo tus cuñadas o tus hermanas hacen actividades muy diferentes a las tuyas…
Entrevistada: Mira por ejemplo en cuanto a mi cuñada, yo creo que hacemos los mismo, mira ella ya a su edad, es más paciente, también porque ella, tiene a donde llegar, pero si es lo mismo más o menos…
Entrevistadora: he y por ejemplo tú crees que tus actividades de recreación o de descanso es igual a como las haría un familiar o un amigo hombre, por ejemplo, vamos a suponer algún amigo que tengas, ¿crees que hace lo mismo que tu para divertirse?  Salir de excursión, ir al cine o crees que hace algo muy diferente, de lo que tú haces para divertirse para descansar 
Entrevistada:  Mira pues creo que depende no , porque por ejemplo tengo un amigo que es separado y es muy diferente su relación con su primer niño que con su segundo niño y su primer niño no pasa creo ni gasto y su segundo niño pues esta chiquito y yo siento que se limita mucho no , entonces creo que es dependiendo de la personas , el si es como más cuadrado , trata de ahorra o cosas así , que por ejemplo yo no hago; o tengo otro que le gusta mas salir a divertirte pero por que no tiene responsabilidades , depende mucho de la persona 
Entrevistadora: Ok muy bien, pues mira hasta aquí mas o menos es lo que yo te pregunto este…
-Termina grabación-
